[hudba]
Od pásikov cez smrad až po cesnakové
mlieko. Veda nás obklopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME. Samko, ja som sa ani nevedel cez
ten začiatok dostať. Veronika,
prestrihni, [smiech]
ak som sa tam pomýlil. Eh, čo sa tu
deje? Zase rok prešiel a naše obľúbené
ceny sa rozdávali. Ignabelové ceny.
Veru.
>> To je, to sú tie ceny, ktoré ľudia ich
berú, že to je akože, že meming, že
robenie si srandy, ale to je, že veda,
ktorá najprv ťa pobaví, ale potom ťa
naučí niečo zaujímavé. A ako už býva
dobrým zvykom? Vychádzajú tesne pred
nobelovkami,
takže takže predbehli nobelovky. Preto
ani Nobelovka ešte nemáme podcast a
najprv bude podcast o ich Nobelových
cenách, ktoré
eh Pozeral si si tento rok alebo úplne,
že ideš do slepého? Hm.
>> Vieš čo, idem do toho tento rok úplne na
prázdno a že eh čo mi o tom povieš? Lebo
každý rok ma to vždy prekvapí. Chcem byť
teraz taký úplne prekvapý. Eh, Nobelovú
cenu za literatúru
dostal eh William Bean, eh, ktorý si
nahrával 35 rokov, ako rýchlo mu rastú
nechty.
>> Za literatúru.
>> Za literatúru. Oni si každý rok vymyslia
tie kategórie a toto bol toto dobre,
tuto uznávam, že z ich strany je to
trošku trollovanie
a je to príklad taký akože doma robenej
vedy, ktorá niečo nás naučí, ale v
podstate ty si nemusíš 35 rokov eh
sledovať raz, nech to akože môže to byť
zaujímavé v tom, že sleduješ, ako je to
variabilita v rámci jedného človeka. OK,
beriem. Ináč by ti stačilo zobrať 35
ľudí každý v inom veku a rok ich
sledovať a mal by si tú štúdiu spravenú
za rok s 35 účastníkmi alebo 350 ľudí a
len jediach. Hej, hej, hej. [smiech]
>> Alebo po
>> a potom 3000
>> aj za deň to môžeš mať vybavené. Hej.
>> Stačí dostatočne veľa ľudí.
>> Eh, fun fact o raste nechtov. Poviem ti
dva. Nechty rastú tak rýchlo, ako sa od
seba vzdľujú kontinenty
a nechty rastú tak rýchlo, ako sa mesiac
vzďaľuje od zeme. Hm.
>> Sú ináč iné príklady takejto vedy, ktorú
niekto proste robí celý život nejaký
pokus na sebe a zaznamenáva? Napríklad
eh
>> pre mňa je ten najznámejší s tou
asfaltovou kvapkou v Austráli.
>> To je to je seriózna vea, lebo to je v
hľabáku.
>> Áno. Áno. Ale že tiež to treba sa čaká
čaká na kvapku asfaltu. [smiech]
To je hej, že neviem, neviem, či to už
kvaplo alebo sa čaká desaťročiach, kým
to kvapne.
>> Kvaplo to, myslím si, ale čakajú na tú
väčšiu, myslím.
>> No. Eh, jeden týpek, ktorý si praskal
ruky ruku iba jednu, aby ukázal, že
praskanie kĺbov nespôsobuje reumu, čo je
cool.
>> Tu sa dá určite lepšie. Áno, ale robíš
to, vieš každý deň si urobíš čiaročku,
napíšeš do denníka a máš urobenú vedu.
Iná ešte taká zaujímavá, ktorú neviem
podľa mňa, že či niekto spravil v
nechcene to robia napríklad kamionisti,
ktorí ukazujú, aký efekt má na teba
opaľovanie. Vieš, keď majú napríklad
jednu ruku z okna vystrčenú, vieš, taký
t v Texase a neviem kde, kde pečie
slnko.
>> A potom ukáže, akú máš zošuverovanú
polovicu tela. Ale mňa by veľmi
potešilo, keby niekto urobil na sebe
takú vedu, že zoberie nejaký proste
najzákladnejší krém na tvár a potom
niečo také hogo fogo za 70 € a celý
život sa tým bude natierať a ukáže, že
normálne za normálne peniaze kúpený krém
môže mať takú istú účinnosť ako 70, 80
100 €.
>> Uhm. Myslím si, že toto robili s s
opaľovacími krémami.
>> Uhm. Nie,
>> že tie drahé nie vždy znamenajú proste
lepšie. Podľa mňa že každý z nás urobil
na sebe experiment s plľovacím krémom,
keď sa poriadne nenatrel, vieš, že keď
si len tak sám chrbát pobeháš,
[smiech]
>> hej, a potom zistíš, že môže sa ma
niekto iný dotýkať.
>> Áno. Zistíš, že tam všade si dočiahneš
na chrbte bez cudzej pomoci.
>> No. Nobelovú cenu za eh psychológiu eh
dostal tím, ktorý sa zoberal otázkou, čo
sa stane, keď napríklad narcisovi alebo
hocikomu inému povieš, že je
inteligentný.
>> Uhm. asi ťa neprekvapí, že takéto niečo
sa deje, ale oni vlastne skú mali, že
the influence of IQ feedback,
>> čiže čo sa stane, keď niekomu povieš, že
inteligentný, menej inteligentný a tak
ďalej. Eh, asi nie veľmi prekvapivá
štúdia. A zaujímavé teda bolo, že na
niekoho to má pozitívny feedback, vieš,
že keď niekoho pochváliš a na druhú
stranu, že keď niekoho zdisuješ, že že
mu nie, že pochváliš, zhatíš jeho
intelektuálne schopnosti,
tak eh skúmali obe tie možnosti. No nie
je úplne prekvapivý výskum. Je to
zaujímavé len v tom popise, že keď
povieš, že ideš lyotiť narcisovi, čo to
asi môže urobiť. Hej.
>> Kontroverzná cena za pediatriu bola
udelená za výskum toho, že eh znova ten
to, ako to oni nazvali oni, Julie Menela
a Gary Bauch dostali ignoblovu cenu za
výskum toho, ako zážitok kojeného
dieťaťa eh závisí od toho, či jeho mama
jedla cesnak.
>> Hm. Ale znova to je, že oni oni si
vymyslia názov, ktorý ten skutočný
výskum bol, že
eh ako diéta matky ovplyvňuje eh chuťové
kvality ľudského mlieka a eh aký to má
vplyv na kŕmenie detí.
>> No dobre. A čo zistili? Chutí takéto
mlieko?
>> No eh nebude chutiť cesnakovo, ale že
prenesie sa to.
>> No dobre, ale chutí to tým bábätkám
alebo nie? Eh, there was a tendency for
infants to invest more milk as well. Ale
toto nebolo, že v závislosti od eh od
garlicu iba, že oni tam akože rôzne veci
skúmali. Tak čo čo je to
>> za mňa? Je to dokázané. Matky, jedzte
viacej cestná, keď sú vaše deti vyberom.
>> No že čo si myslíš, ako aký by platia
mohol byť záver?
>> Že im to viacej chutí podľa mňa, lebo
ten cesnak sa určite nedostane do
mlieka, ale
>> uhm
>> tak celkovo možno to viacej je tam látok
nejakých dobrých alebo
>> no. Čiže zistenia naznačujú, že deojča
tieto zmeny v materskom mlieku
zaznamenalo, keď mlieko voňalo po
cesnaku, bolo dieťa dlhšie priložené k
prsníku a viac salo.
>> Hm.
>> Eh, prejavila sa aj tendencia, že deti
vypili viac mlieka, hoci rozdiel bol
štatisticky významný, takže netreba to
brať úplne eh úplne ako záver, ale eh ak
si nejaká dojčiaca matka doteraz
odpúšťala langoše s cesnakom, tak možno
je dôvod prestať.
Takže desiatky a desiatky Matej budú v
pondelok či v utorok tento podcast
vidieť robiť langoše
>> alebo hej tak presne vieš alebo vieš v
rámci takého toho kočíkovania už sa
nebude chodiť na kávičku ale bude sa
chodiť na langoš cesnakom
>> zvláštna Nobelová cena za chémiu tým tak
len skrátim že TM dostal za experimenty
či jedenie teflónu eh je dobrý spôsob
ako zvýšiť objem jedla a jesť bez
nárastu kalórií
No. Eh,
>> a
>> čo povieš na takýto test?
>> To znie ako niečo, čo sme na strednej
škole chceli skúmať.
>> No v niečom pomerne nechcem povedať, že
taký blbý test v tom, že sú ľudia, ktorí
majú poruchy príjmu potravy a vieš, že
začnú ja neviem, že vatu vatov sa plniť
a podobne.
>> Uhm.
>> Takže v niečom je to trošku
kontroverzné.
Na druhú stranu, eh, ak má zase niekto
problémy s tým, že proste sa stále cíti
hladný, lebo má roztiahnutý žaluddok,
tak že či takéto niečo robiť. Takže
nápad bol to otestovať a vybrať nejakú
látku, ktorá je inertná. To znamená, že
nereaguje, že nemá žiadnu chuť eh a tak
ďalej. Takže ten teflon znova bol
vybraný do do nadpisu cenu, lebo to znie
kontroverzne. Štúdia navrhuje použiť
poly tetrafluotylén
známy ako teflón, ktorý pridaním do
jedla v pomere tri eh tri zložky jedna a
jeden jedna zložka teflónu by sa podľa
experimentov na podtkanoch mohol znížiť
prijímané množstvo kalórií a podporiť
hodnutie. No
>> lebo boli mŕtve.
>> Takže skúšali to na potkanoch. Potkány
sa nesťažovali. Asi by som to na ľuďoch
eh neodporúčal skúšať.
To je také, že toto sme vyskúmovali na
potkanoch a chceli by sme ísť ďalej a tá
vedecká rada nie. How about no? Hej.
>> Eh, tak eh asi teraz väčší trend
chudnutia sú také tie lieky eh, ktoré v
Amerike sú pomšené. O
>> ozempik a tieto.
>> Tak hej. Takže, ktoré nie sú na to
určené a nemali by sa na to používať.
Ako eh
>> neodporúčam to už na to. Aké je FDA
odporúčanie?
>> No myslím si, no nie je to na chudnutie.
To je myslím si, že látka, keď máš
problém s obličkami alebo s h cukrovkou.
>> Ja ja som videl, že dali nejaké
varovanie, že keď ti to neodporúča
doktor, tak si to nemáš zháňať eh po
svojej linke
a
>> no neviem, možno sa už niečo zmenilo,
len by
>> môžem urobiť o tom epizódu, lebo veľa
ľudí o tom rozpráva. Výrobca tých liekov
hovoril, že nemajú to používať ľudia na
chudnutie, že to nie.
>> Výrobca liekov sa nesťažuje, lebo mám
pocit, že však eh tá dánska firma má
väčšiu hodnotu ako dánske HDP. Hej. Hej.
Hej. [smiech] Myslíš to poved, že až tak
sa nesťažuje, že že ľudia opatrne
nestíhame vyrábať,
>> ale dali také, že keď proste to nemáš
obra možno o tom niekedy epizódu. Eh, aj
som chcel povedať, že zavoláme Karin
Sens, ale Karin Sens teraz eh má malé
bábätko.
>> Papa veľa cestnak. Papa veľa cesnakovu.
Hej. Takže, takže môžeme skúsiť niekoho
pozvať alebo skúmovku. Možno aby sme
mohli zavolať na takúto epizódu.
>> Tie mená sú už ridikov. [smiech]
>> Hej, Lenka sa volá.
>> No, ale ja som ťa oklamal, Samko.
>> No
>> ja som si prečítal jednu eh teda nie, že
prečítal, mne to poslal niekto
>> a neviem, či si pamätáš nášho kamaráta
Danka, ktorý raz to prehral s alkoholom
[smiech] a sme si z neho robili srandu,
že začal ho rozprávať po čínsky a po
rusky.
No ale za to existuje malá skupina
vedcov, ktorá za tento výskum získala
Ignobelovú cenu. Dokonca za mier, ale
bola [smiech]
>> bola
>> o diplomacii, ale o alkohole.
>> Uhm.
>> A úplne jednoduchý názov ukázali eh teda
Fritz, Renen, Ingen Kersbang, Matt Field
a Jessica Wertman. Dosť veľa ľudí na tom
pracovalo, takže asi chodili na pivo po
robote. Ukázali, že malé množstvo
alkoholu môže zlepšiť, ako človek
rozpráva cudzím jazykom, ktorý sa práve
učí. Eh, a škoda, nevyskúmali to, že to
naozaj funguje. Skorej odsledovali, že
eh také povzbudenie sebavedomia,
>> ale že môže tam byť jemne, že aj ostatní
ťa môžu hodnotiť trošku lepšie.
>> Trošku. No ale že skorej je to o týchto
o sebavedomí a o tom, že sa nebojíš
rozprávať, že radšej spravíš chybu a
takto. A väčšinou sú hodnotení ľudia, čo
aj plynulejšie, ale horšie rozprávajú
ako tí, čo vieš, že robia nejaké pauzy a
tak. Takže možno toto, ale Takže Danko,
bol to celé výmysel. to, čo sa ti stalo,
nevieš rozprávať ani po rusky, ani po
čistky. A je to, ale že dobré, že znova,
že ak z tohto máme teraz eh vytlačiť
nejaké vedecké ponaučenie, tak je asi
také, že ľudí často v rozprávaní v
cudzom jazyku bráni nejak ehm, že sa
hanbia za seba alebo také
sebaobmedzovanie.
A toto ten alkohol asi dokázal odbúrať,
takže len si to proste treba priznať. Na
toto je dobrý dobrá nápoveda, že pustiť
si nejaké odborné prednášky napríklad
scénu a tam zistíš, že väčšina tých
vecov napríklad z Francúzska rozpráva s
tak brutálne silným akcentom a je im to
úplne jedno. Netreba sa za to hanbiť.
Takže
vypočuť si jednu prednášku eh scernu a
zistíte, že je úpl.
>> Eh vieš, čo ti poviem, že ja akože viem
veľmi dobre po anglicky, ale radšej
počúvam, že nejaké veľmi ťažké veci od
takéhoto človeka, čo má veľmi silný
prízvuk,
>> lebo tie slová vyslovuje čistejšie ako
človek napríklad s nejakým kokny
akcentom, vieš, z Londýna. Dobre, ten
ale vieš, že nejaký nejaký alebo niekto
s Alabam, vieš, že viešš tak a ty, že
[smiech] ok.
>> Tebe sa to nestáva napríklad, že keď
počuješ, že Američana, Američana alebo
Angličana, tak je to ťažšie dakedy eh tú
hĺbkovú angličtinu ako pri takýchto
ľuďoch, že čo s tým robia a vedia to
pekne vysloviť.
>> Môže, môže byť. A zároveň si na sebe
všímam, že mne sa zhoršuje akcent, keď
nad niečím veľmi intenzívne rozmýšľam.
Že keď len tak neviem, že prednášam, tak
v pohode. Ale keď sa mám zamyslieť na
niečo, že keď sme mali eh discussions eh
v Dublne, keď som urobil na inštitúte a
riešili sme nejaký fest ťažký problém,
tak normálne, že mne vo mne sa
objavovala slavienčina, jak som mal
proste, že 90% mozgu šrotovalo nejakú
mantiku,
>> hej? [smiech] Prestol dávať pozor.
>> Hej. Takže nestíhal ti mozog proste. No
nešlo to.
>> A celkom cool trik na toto. Ináč podľa
mňa chat GPT má takú novú verziu, že sa
s tebou vie rozprávať po anglicky a nie
je to zase úplne nové.
>> Hej. To som chcel, že to je o tri a
polky alebo kedy.
>> Áno. Ale že strašne dobre rozpráva a
teba počúva, takže je celkom dobre na eh
na precvičovanie si angličtiny alebo
hocijakého iného jazyka
>> a písali mi ľudia z nejakých jazykoviek,
že to používajú.
>> Uhm.
>> Že to odporúčajú. Ono je to veľmi dobré
na precvičovanie. Ja napríklad si s tým
japončinu precvičujem dakedy.
>> Hm. No tak to je super.
>> A super je to v tom, že on ti vie, že
dobre, toto si povedal zle, lebo vieš,
že si vymenil podstatné meno prídavné
alebo niečo.
>> Uhm.
>> Takže keď keď s týmto máte problém,
môžete vyskúšať.
>> Hej. Dobre. Eh, ešte povieme o nejakej
či
>> Jasné. Ešte ešte máme tri. Toto to treba
dopln.
>> Ešte tri. Ty kokšo. Tak poďme na to.
>> Eh, inžiniersku cenu. Eh, cenu za
inžiniersky dizajn. eh získali Vikaš
Kumar a Sarkad Mital za analyzovanie eh
akým správnym inžinierskym dizajnom
docieliť, aby eh menej smrdeli topánky v
obuvníku.
>> No to počúvam.
>> [smiech]
>> Štúdia skúma, ako zápach z topánok
ovplyvňujú používateľský zážitok zo
Stojana na topánky v indických
podmienkach, kde tepl vlhko podporuje
vznik záchu, autori navrhli riešenie na
jeho odstranie a zlepšenie celkovej
spokojnosti. Takže
>> ona si dala ešte ťažší. No áno, áno,
áno, že
>> že vindi.
>> Takže v týchto podmienkach to otestovali
a navrhujú proste, že nejaký nejaký
dizajn, čo ja neviem, že aby to lepšie
prefukovalo.
Takže eh keď vás to zaujíma, ako
konkrétne si to usporiadať, tak ten
článok je tento je voľne dostupný. Takže
oni urobili normálne proste, že nejakú
škatu a testovali to, testovali to
senzormi. Eh, dajte si, že ignob price
2025, prekryňte si túto cenu, dáva si to
na článok a ten je celovoľne dostupný a
je tam nakreslený dizajn toho. Ťažko sa
to opisuje zhruba ako taká kartónová
krabica diagonálne prerezaná a znova
zlepená. Takže to robí takú pyramídku.
Neviem, či tam ten vzduch potom nejako
lepšie cirkuluje alebo čo. Takže Takže
takáto bola cena za dizajn.
Eh cena za
cena za letectvo
>> bola udelená udelená eh tímu výskumníkov
za výskum toho, či eh príjem alkoholu
môže ovplyvniť schopnosti netopierov
lietať alebo echolokáciu.
>> Ó, chudáci.
>> Mám pocit, že tento rok sa nejako okolo
alkoholu točia tie tie ichelovky.
>> To asi bol dobrý rok na granty alebo čo?
>> [smiech]
>> Eh, takže také stručné zhradnutie do
slovenčiny je, že etanol, ktorý sa
prirodzene vyskytuje v zrejúcich
plodoch, môže byť pre ovocné netopiere
toxický. A štúdia ukazuje, že po použití
potravy so psanom etanolu nad 1% lietali
egyptské ovocné netopiere pomalšie a
mali zhoršené holokačné schopnosti.
Takže don't drink and fly, milé
netopiere,
alkohol. Inak to je inako, e byť opitý a
spoliehať sa na ekolokáciu [smiech]
strašné
>> znie strašne [smiech]
>> znie strašne. My sme strašní ľudia, čo
robíme na to.
>> Hej. Takže Takže netopiere netopiere
majú problém s alkoholizmom v Egypte a
zhoršuje im to schopnosti lietať. A
posledná Nobelova cena za fyziku
bola určená, bola udelená
obrovskému tímu. Vieš o čom to bolo?
Nie, nie, hovorím len ty.
>> Dobre, ja ti prečítam zo zloženie tímu
celé a ty budeš tipovať.
OK.
>> A daj, že ten najpriamočarejší typ a
trafíš to. Eh, takže tým v zložení
Gia. Čo teraz nás teraz nám napíše toľko
taliansky hovoriacich poslucháčov?
Ospravedlňujem sa všetkým.
Berto lúč daniel Maria Pušielo, Mateo
Čiarky, Alberto Kortičelli i
Olmeda. David to bolo jedno meno, čo si
doteraz? To je šesť a posledný
Maria Šimetti.
>> Čo si myslíš, že táto skupina ľudí mohla
skúmať
>> o nejakom syre?
>> Si mega blízko. A syr a ešte čo k tomu?
cestoviny [smiech] akože
>> počkaj čo skúmali Nobelova cena je že
skúmali fázový prechodie
eh k zmenám hrudkovatosti, keď robíš eh
klasické cestoviny
a teraz to znova nebudem vedieť asi
spravím prečať cachio npep
>> cachio pepe
>> pep Úplne tie najzákladnejšie cestoviny
>> áno
>> parmezán korenie vod cestoviny
A oni skúmali
>> a čo tam ešte raz čo tam skúš
>> eh že fázová zmena je, že ty postupne
meníš niečo a zrazu sa všetko prudko
zmení a oni skúmali, že ako pomer tých
ingrediencií vedie k tomu, že máš
brutálne dobrú mačku a zrazu niečo
pridáš a je brutálne hrudkovitá alebo sa
ti to vyzráža. Eh, dokonca tam označili
jednu fázu, že mozarellová fáza,
eh, keď sa ti napríklad začnú začne ten
parmezán, ktorý sa ti roztopí, začne
znova spájať do takých veľkých eh
ťahancov mozarových a že to nemáš mať,
máš mať, vieš, takú peknú
>> Toto znie najtalianskejšia vec [smiech]
na svete. To toto je
>> eh a vyšlo to v časech
>> inak keby neviem o Ignobelových cenách,
myslím si, že si si toto vymyslel, že
OK, že sa
>> publikovalo to vo Physics of Fluids. To
je ešte, že celkom dobrý časák,
[smiech] že ešte budú mať aj citá.
>> Ešte budú mať aj cit. No jasné, že ty
kokso. A toto však to poletí. A a
normálne, že všetko tabuľky v grafe
vyznačená mozzarella face. [smiech]
Tiež odporúčam ľuďom si poklikať alebo
Veronika, ak nezabudneš ho to do popisu
epizódy, lebo to sa oplatí len
prelistovať si toto štúdiu. Keby si
nečítal nadpis, tak máš pocit, že tu sa
rieši fakt, že nejaká molekulárna fyzika
alebo čo? No lebo keď si povedal, že
fázový posun, čiže to
>> či fázový prechod to mi niečo je fázový
posun, vieš, že pri svetle a tak a že
čo, že to eh [smiech] to je aká fyzika
ty hovoríš o syre.
>> Tak eh ale že je to zaujímavá fyzika
naozaj v tom, že máš nejaké
ingrediencie. Napríklad vieš, že ten
škrob, ktorý má tendenciu eh sa kopiť,
máš eh v syre dlhé molekuly, ktoré sa
zase vedia do seba zachytávať. Škrob
ovplyvňuje vlastnosti vody. Čím je ho
tam viacej s cestovým, tak sa to mení. A
toto je v niečom legitímna úloha, že
chceš vedieť, či pridávaním nejakej eh
či zmením nejakej vlastnosti vody,
napríklad jej viskozity, ako sa mení
správanie veci v nej. že ono je to v
podstate, že legitímny výskum emúzií,
ale vybrali si just taký, aby aby podľa
mňa, že chceli dostať tú nobelovku.
>> Hej, podľa mňa, že vieme to skúmať na
hocičom inom,
>> ale skúmajme to ale sme 1 2 3 4 5 6 7
ôsmi Taliani. Takže to budeme robiť na
tomto. Aj keď neviem, či sú všetci
Taliani, lebo je to medzinárodný tím,
ale
>> to je strašne vtipné. To je strašne
vtipné. Takže keď chcete vedieť ako
urobiť dokonalé Cachio e Pepe, tak znova
celý článok ich odborný je dostupný
zadarmo. A normálne, že seriózna vea. O
tomto by bola tak geniálna popularizačná
prednáška. Normálne, že nejakého z nich
musíme pozvať na Vedatour.
>> To akože to by bolo úplne, že top.
>> To zne akože dosť dobre teraz, ak si
>> A spojíme to s nejakou reštikou a budú
sa tam rozdávať cestoviny? To by
>> nie? Navaríte cestoviny počas pred
>> alebo naví počas prednášky. No
>> hej.
>> Takže
>> bonéra
Bratislava Kačové pé.
[smiech]
>> Fakt pekná cera.
>> Dobre. Super. Eh, ja si myslím, že už
lepšiu cenu nenájdeme tento rok.
>> Tak pekne. Nechali sme si fyziku na
záver.
>> To je krása.
>> Áno. Je to a je to doslova fyzika o
jedle.
>> Tak chut veľmi chutná fyzika.
>> V Taliansku sa dá určite študovať.
>> Uhm.
>> Dobre. Tak ďakujem veľmi pekne, že nás
počúvate. Dneska sme sa rozprávali o
ignobelových cenách, ktoré rozdávajú raz
za rok. Sú to také ceny, ktoré za ktoré
by sme sa mali troška zamyslieť, ale
najprv nás rozosmejú, takže je to také
eh pekné. A a tradične rozdávali shak so
eh s 10 biliónmi dolárov, ale z
inambiskych čias hyperinflácie, takže to
je myslím si, že dve či 3 $ normálne,
takže
>> nemusíte [smiech] sa
>> tešiť. Ale mali normálne eh a mali
normálne udeľovanie cien zase po eh
covide, takže
>> tak. Hej. Pekný ceremoniál.
>> Presne. Majte sa veľmi pekne, ahojte a
gratulujeme všetkým víťazom. A inak veď
spomíname epizódu, kde nám nahrali eh
ľudia z Ignoreballových cien. To sme
mali 300. Myslím,
>> Ježiš, to už si nepamätám. To bolo menej
ako 300. Bola to nejaká okrúhlica. Hej.
Hej.
>> Hej. Alebo na piate. No proste na niečo
také
>> niečo. Niečo sme urobili na nejaké
takéto.
>> Hej. Hej. Tak niekto nám to pripomeňte,
že na [smiech] čo sme robili. Č.
>> Majte sa pekne.
>> Majte sa.
[hudba]
>> Ak viete o klíme len to, že ju rieši
nejaká Gréta s komentárom bla bla blá,
nájdite [hudba] si náš klíma podcast
denníka SME. Hovoríme v ňom o tom, prečo
je táto téma dôležitá a zároveň nebudete
počuť, že tu všetci zhoríme, ale hľadáme
riešenia a s našimi hosťami sa
rozprávame o tom, ako zmenu klímy
zastaviť a čo vie preto urobiť každý z
nás. [hudba] A ak vás klíma už zaujíma,
zapnite si nás tiež. Vysvetľujeme
súvislosti aj hľadáme kontexty. [hudba]
Volám sa Katarína Kozinková a budem sa
na vás tešiť. Klímapodcast denníka Zme
nájdete na zme.sk a môžete ho odoberať
vo všetkých podcastových aplikáciách.
[hudba]